---
layout: default
title: Translate
permalink: translate4321.html
sitemap: false
estilo: "homepage clean-black"
---
<header class="directorio">
</header>

<article class="post">

<p>On peut aisément se figurer comment le grand format de la presse quotidienne a donné naissance à des planches comme celles de Winsor McCay, comment la presse Jeunesse et ensuite la parution en album cartonné ont fait apparaître des pages comme celles d&rsquo;Hergé, puis comment le format roman graphique a permis les formes narratives d&rsquo;un Spie-gelman. Mais que devient la planche quand son support de publication n&rsquo;a plus ces limites de format ? Que devient la bande dessinée quand elle s&rsquo;affranchit d&rsquo;un coup de toutes les contraintes liées à la matérialité du livre ? L&rsquo;édition papier m&rsquo;est familière depuis longtemps et je ne cesserai sans doute jamais de m&rsquo;y inté-resser. J&rsquo;y ai expérimenté de nombreuses choses comme éditeur et comme auteur, avec toujours un intérêt pour le lien qui se crée entre l&rsquo;objet que l&rsquo;on manipule et ce qu&rsquo;on y lit. Peu après avoir achevé de publier le Fanzine carrénuméro C1, l&rsquo;idée de dématérialiser complètement des publications m&rsquo;est apparue comme une évidence. Il m&rsquo;a semblé qu&rsquo;il était possible de trouver sur l&rsquo;écran une forme de liberté supplémentaire.Aujourd&rsquo;hui, la bande dessinée existe sur de nombreux blogs. Elle est presente sur les réseaux sociaux, certains sites d&rsquo;in-formations en publient régulièrement, et des boutiques rendent accessibles des al-bums en version numérisée. Au même titre que dans le monde du fanzine, je peux ap-précier sur écran un foisonnement créatif réjouissant. En revanche, il me semble dif-ficile de trouver des espaces où les auteurs qui, comme moi, aimeraient se pencher sur la question de manière plus poussée, pourraient recevoir à la fois des solutions pratiques (des moyens financiers et tech-niques) mais également un accompagnement dans le processus créatif et un espace d&rsquo;échange et de recherche collective. Dans la bande dessinée numérique il me semble qu&rsquo;il manque des approches d&rsquo;éditeurs consciencieux. En mettant sur pied la Col-lection RVBdédiée à la bande dessinée numérique, j&rsquo;ai essayé de créer avec les moyens à ma disposition cet espace dans lequel la publication sur écran serait traitée avec le même sérieux et les mêmes égards que la publication sur papier. J&rsquo;espère que mon initiative en inspirera rapidement d&rsquo;autres, car il est évident que je n&rsquo;aurai ni les moyens ni le temps de répondre seul aux multiples questions et aux nombreuses envies que cette initiative a fait naîtrechez moi et chez quelques autres.C&rsquo;est dans le but de partager dif-férentes réflexions apparues avant et pendant l&rsquo;élaboration de cette collec-tion de bande dessinée numérique, que j&rsquo;ai rassemblé ci-après une série de considérations diverses autour du support. Tout en veillant à garder le plus possible cette envie de liberté qui est à l&rsquo;origine de mon intérêt pour la lecture sur écran, j&rsquo;aimerais poser quelques re-pères, même provisoires, dans le vaste champ des possibles qui s&rsquo;ouvre à nous. Les algorithmes et le potentiel multimé-dia étendu de l&rsquo;écran nous imposent à mon avis de savoir exactement ce que nous voulons y trouver, sous peine de s&rsquo;aventurer dans de nombreuses pistes différentes sans parvenir à en approfon-dir aucune. Pour moi, aussi libre, poé-tique et inventive puisse-t-elle être, la bande dessinée demeure avant tout un dispositif destiné à être lu. C&rsquo;est donc évidemment sous l&rsquo;angle de sa lecture que j&rsquo;ai envie de penser son utilisation sur écran. Dès lors, il s&rsquo;agit de se repo-ser les questions : qu&rsquo;est-ce qui relève de la lecture et qu&rsquo;est ce qui détermine la bande dessinée ?</p>
<p>MAÎTRISE DU TEMPS      
<p>La lecture est une activité durant laquelle la temporalité est choisie par le lecteur. Si des images ou du texte défilent sans qu&rsquo;on n&rsquo;ait rien à faire, ne se retrouve-t-on pas dans une position différente, qui évoque peut-être plus celle du spectateur ?      
<p>ELLIPSE </p>
<p>Dans les cas assez courants de l&rsquo;utilisa-tion d&rsquo;une galerie d&rsquo;images, en faisant se succéder des dessins quasiment iden-tiques dans lesquels un seul élément change, on obtient une forme d&rsquo;anima-tion saccadée. C&rsquo;est la méthode qui a fait les beaux jours du Turbomédia2. Mais ce procédé amoindrit considérablement le mécanisme de l&rsquo;ellipse. Il se trouve rem-placé par une sorte d&rsquo;effet flipbook relé-guant au second plan la nécessité de faire appel à notre imagination pour recons-tituer des actions entre les séquences. Si la formule peut s&rsquo;avérer intéressante à certains endroits, son utilisation systé-matique n&rsquo;entraîne-t-elle pas une forme d&rsquo;appauvrissement du médium ?    
<p>UNE DIFFÉRENCE ASSUMÉE</p>
<p>S&rsquo;imaginant probablement pallier l&rsquo;ab-sence du livre par ce biais, certaines plate-formes de lecture, ont mis en place divers effets visuels (animation d&rsquo;une page qui se tourne, effet papier, etc.) et quelques gad-gets technologiques vraisemblablement déployés pour rendre aisée la lecture de planches clairement prévues pour figurer dans un livre. En ce qui me concerne, ces effets ont à l&rsquo;inverse plutôt tendance à me rappeler l&rsquo;absence de l&rsquo;objet qu&rsquo;ils s&rsquo;éver-tuent à remplacer. Lorsque l&rsquo;interface de lecture tente de singer le livre ou n&rsquo;assume pas ses spécificités, elle use d&rsquo;artifices su-perflus. Si l&rsquo;œuvre est vraiment prévue pour l&rsquo;écran, il est préférable de considé-rer les qualités propres au support plutôt que de restituer l&rsquo;illusion de ce qu&rsquo;il n&rsquo;est pas. Dans la même veine, l&rsquo;utilisation du vocable « livre numérique » me semble à proscrire dans la mesure où il met lui aussi étrangement l&rsquo;accent sur ce qui manifes-tement n&rsquo;est pas là (un livre) plutôt que sur les qualités de ce qui est effectivement devant nous3.    
<p>POSITION</p>
<p>Se déplacer en avant et en arrière dans un texte arrive souvent dans un livre. Mais l&rsquo;épaisseur de l&rsquo;ouvrage ou la lon-gueur du bloc texte nous indique en per-manence la quantité qui reste à lire. Le fait de savoir où l&rsquo;on en est dans sa lec-ture n&rsquo;est-il pas essentiel à notre confort ?    
<p>PLANCHES</p>
<p>Dans une bande dessinée sur écran, la planche peut être aux dimensions de l&rsquo;écran4, s&rsquo;étirer à la verticale, à l&rsquo;horizontale ou dans les deux sens, et ce quasiment à l&rsquo;in-fini. De plus, le format peut potentiellement changer à chaque page. À quoi ressemble une œuvre bâtie après s&rsquo;être affranchie des limites spatiales ? L&rsquo;explosion du format remet la planche au centre des possibilités créatives et il me semble qu&rsquo;il y a là un ap-port considérable en matière d&rsquo;inventivité.    
<p>COULEUR</p>
<p>Peut-être moins centrale mais certaine-ment pas anodine, l&rsquo;utilisation du moni-teur implique l&rsquo;utilisation du format de couleur RVB5, puisque c&rsquo;est sur la base de ces trois lumières de couleur que se composent toutes celles qui s&rsquo;affichent sur un écran. Il s&rsquo;ajoute ainsi aux cou-leurs CMJN6 une grande quantité de teintes nouvelles dont la bande dessinée à très naturellement peu fait usage et dont l&rsquo;apparition suggère un potentiel bouleversement esthétique.    
<p>HYPERTEXTE ET HISTOIRES NAVIGUÉES</p>
<p>Quand je parle de bande dessinée contenant des liens hypertexte et intégrant une part de navigation, je peux quasiment systéma-tiquement m&rsquo;attendre à entendre en retour une référence aux livres-jeux. Ces albums de notre enfance dont chaque séquence se terminait par un choix du type : « Si tu veux attaquer avec une hache, va page 23, si tu veux partir en courant, va page 12. » La réfé-rence n'est pas forcément déplaisante, mais précisons que l&rsquo;idée du lien dans un texte ne fait pas toujours allusion au jeu. Sous plu-sieurs aspects, l&rsquo;utilisation classique du livre comprend déjà une forme de navigation et des formes de lectures non-linéaires7.Par ailleurs lorsque nous sommes par exemple sur un site d&rsquo;actualité, nous uti-lisons de nombreux liens pour passer d&rsquo;un article à l&rsquo;autre sans que cette pratique ne nous évoque la sensation du jeu. Pareille-ment, l&rsquo;utilisation de liens dans une bande dessinée sur écran peut simplement en-traîner une forme de navigation entre des portions de contenus. En définitive, c&rsquo;est évidemment la façon dont l&rsquo;auteur utilise ces liens qui définira si son œuvre relève plus de la lecture ou du jeu.Dans une écriture destinée à l&rsquo;écran cette pratique du « saut » dans le texte est simplement rendue plus aisée. Il devient donc complètement envisageable pour l&rsquo;auteur d&rsquo;émailler son texte de nombreux sauts, s&rsquo;il pense que son œuvre s&rsquo;en trou-vera améliorée. L&rsquo;utilisation d&rsquo;hypertexte ouvre la porte à une forme d&rsquo;écriture par digressions. Cette option nous éloigne certainement de la dramaturgie classique du récit. Elle entraîne une approche de la construction narrative dans laquelle l&rsquo;his-toire ou le sujet est amené par une succes-sion de portions dont l&rsquo;ordre peut être plus ou moins variable8. Dans ce cas l&rsquo;auteur définit une architecture de sa pensée ou de son propos, puis imagine les liens entre les séquences de son récit, pour proposer au lecteur de s&rsquo;y déplacer de manière libre.    
<p>CATALOGUE, CONSEILS ET DIFFUSION      
<p>En tant qu&rsquo;éditeur, parler de lecture sans aborder les questions liées à la diffusion et à la promotion me semble peu envisageable. Sur internet, il existe une profusion d&rsquo;œuvres très créatives dispersés en divers endroits. Certaines d&rsquo;entre elles ont trouvé un public et ont été largement diffusées sur la toile. Mais le paradoxe des réseaux demeure leur propension à noyer sous le flux tout ce qui ne rallume pas continuellement la flamme des partages, tout ce qui ne se maintient pas en permanence dans l&rsquo;actualité. Face à cette mécanique d&rsquo;ef-facement par accumulation et d&rsquo;oubli accéléré, comment des œuvres peuvent-elles durer ? Comment un ouvrage un peu délicat, peut être un peu plus subtil, un peu plus profond qu&rsquo;un autre peut-il seulement exister dans une pareille configuration ? Si nous voulons créer quelque chose de fiable et de pérenne sur écran, il nous faut à un moment nous de-mander comment contourner la logique des flux, comment se défaire du réseau pour construire quelque chose de moins volatil. Dans l&rsquo;intérêt des auteurs aussi bien que dans celui des lecteurs, un tra-vail d&rsquo;accompagnement et d&rsquo;orientation devrait être fait. Pour toutes ces raisons, je pense qu&rsquo;il est important de travailler avec les libraires, les bibliothécaires, la presse et l&rsquo;ensemble de ce qui constitue traditionnellement la chaîne du livre et où se situent en définitive les principaux défenseurs de la lecture.Sans prétendre constituer une liste ex-haustive, ces quelques jalons nous éclairent sur de nombreuses possibilités autant que sur certains manques. Au rang de ces der-niers, il convient de citer le déficit d&rsquo;atten-tion venant de ceux qui habituellement défendent la lecture, ainsi qu&rsquo;une absence de politique éditoriale durable qui associe accompagnement des auteurs et lien avec la chaîne du livre. Je pense que le support de l&rsquo;écran gagnerait à ce qu&rsquo;on lui accorde un minimum d&rsquo;égards. Sans oublier ce qu&rsquo;est la bande dessinée, d&rsquo;où elle vient, comment elle peut évoluer, en se montrant un minimum perspicaces et opiniâtres, en faisant preuve d&rsquo;honnêteté intellectuelle et artistique, je ne doute pas qu&rsquo;il soit possible de proposer des ouvrages numériques am-bitieux. L&rsquo;engagement des auteurs, théori-ciens, libraires et autres acteurs du milieu de la bande dessinée qui s&rsquo;intéressent au-jourd&rsquo;hui au sujet laisse présager un déve-loppement dans ce sens. Et je suis convaincu que ceux qui lisent leur écran, entre deux fenêtre de navigateur, une planche par-ci un épisode par-là, entrecoupés par le clignote-ment des notifications, dans le brouhaha des fils d&rsquo;actualité, comme on s&rsquo;adonnerait à un plaisir coupable, apprécieront cette initiative. Il s&rsquo;agit en définitive de défendre la créativité et la qualité de lecture, sans a priori, sur tous les supports.</p>
<small>
<p>1. Objet massif dont la présence se rappelle constam-ment au lecteur, ce livre cubique de 9 x 9 x 9 cm, tiré à 999 exemplaires, pour lequel j&rsquo;ai invité 90 auteurs à réaliser chacun 9 pages était le troisième opus de la série des Fanzines carrés. 
<p>2. Théorisé dans les années 2000, le Turbomédia est devenu une façon assez répandue d&rsquo;utiliser une gale-rie d&rsquo;image munie des boutons &lt; et &gt;. Dans les grandes lignes elle consiste à faire apparaître sur une image de base, à chaque clic de nouveaux éléments tels que des bulles, des personnages, ou des cases.
<p>3. Et il n&rsquo;est pas anodin d&rsquo;observer que sous ce quali-ficatif niant aussi bien ce qu&rsquo;est un livre que ce qu&rsquo;est un écran, on vend, en règle générale, simplement une forme de bande dessinée diminuée : des livre que rien ne prédisposait à être numérisés. 
<p>4. Qui elle même va varier d&rsquo;un lecteur à l&rsquo;autre. 
<p>5. Rouge, Vert, Bleu format colorimétrique de l&rsquo;écran. 
<p>6. Cyan, Magenta, Jaune, Noir, couleur des encres permettant de reproduire sur le papier blanc une large gamme de couleurs à partir de trois couleurs élémentaires. 
<p>7. Les notes de bas de page, ou celles de fin sont les exemples les plus évidents de navigation et de non-li-néarité dans un livre, mais on peut également faire le rapprochement avec les sommaires ou les onglets d&rsquo;un catalogue qui renvoient à des chapitres ou des section. 
<p>8. Les premières publications de la Collection RVB, celles d&rsquo;Oriane Lassus, d&rsquo;Antoine Fischer et de Buster Yañez, fonctionnent clairement sur ce modèle.   </small></article>
